---
title: 認定スクラムマスター(CSM)に合格した
date: "2022-02-12T18:24:05+09:00"
description: 認定スクラムマスターを取得するまでの流れ
publishDate: "2022-02-12T19:13:00+09:00"
---

# 認定スクラムマスター(CSM)に合格した

スクラムについてより深く知識を得たいと思い、そのための手段としてスクラムマスターの資格を取る事にしたので研修の流れや試験についての振り返りを書いていきます。

## スクラムマスターの認定団体

スクラムマスターについて調べた所、スクラムマスターには 3 つの認定団体がありました。

- CSM
- LSM
- PSM

これの中でどれを取ればいいのかって話ですが、以前お世話になっていたスクラムマスターの Y さんに聞いた所 CSM が良いとの事だったので自分は CSM で取得する形にしました。

## スクラムマスターの取得方法

CSM でスクラムマスターの資格を取得するにあたって、試験を受ける前にまずは認定研修の受講が必要です。

これが意外と高額でした。

Y さんにオススメして頂いたアギレルゴコンサルティングで研修を受けましたが、価格が**22 万円**でした。

中々のお値段です。。

そして、値段もさることながら自分が受けた研修は朝の 8:30〜11:30 × 4 日間の研修というタイムスケジュールになっていて、研修後に仕事があったりと中々ハードスケジュールでした。

ちなみに 1 時間だったか 1.5 時間の遅刻や欠席をするとその回を別の研修回で受け直さないといけないそうなので要注意です。

(コロナ禍という事もあり zoom での実施でしたが、オフラインだったら確実に無理でした。)

## 研修の流れ

まず初日にスクラムの概要について講師の方が説明してくれて、スクラムの概要を教えてくれたり研修を通して行う課題をこなしていくチームの割り振りが行われました。

ここで割り振られたチームメンバーが研修最終日まで一緒に課題をこなしていくメンバーとなります。

自分が一緒になった方達はとても気さくな方達で課題もこなしやすくやりやすかったです。

4 日間通してのざっくりの流れは、

スクラムの各ロールやイベントについての説明

↓

理解度を深めるための実践課題にチームで取り組む

↓

各チームの課題のアウトプットを発表&評価

↓

質疑応答

という流れでした。

また、最終日は理解度を測るラフな形式のテストが実施されました。

## 研修後から認定試験まで

研修が終わって 10 分後くらいに登録したメールアドレス宛に Scrum Alliance から認定試験を受けるためのリンクが送られてきました。

Scrum Alliance に簡単なプロフィールを登録すれば直ぐに試験を受ける事ができます。

試験時間は 60 分、問題数は 50 問の四択問題で難易度はそこまで高くありませんでした。

研修をきちんと受けていれば割と簡単に答えられる問題が多く、なおかつ試験中に資料の参照も OK なので[スクラムガイド](https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-Japanese.pdf)や[アジャイルソフトウェア開発宣言](https://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html)を手元に用意しておけば合格できると思います。

難点があるとすれば、日本語の表現が分かりづらい問題がいくつかありました。

翻訳の関係だとは思いますが、英語が読める方は英語で受験する事をお勧めします。

ちなみに自分のスコアは 48/50(96%)でした。

## まとめ

研修はチームで課題に挑戦したりと楽しい内容が多く、大変満足でした。

資格取得を通して体系的な知識を得られたという意味では非常に満足していますが、スクラムの理解の入口に立っただけという感もあるため、今後もスクラムについて学習して知識を深めていこうと思います。
